---
title: "変数"
date: 2020-08-10T13:29:06+09:00
pre: "<b>4. </b>"
weight: 4
---

## 変数とは
変数とは、スクリプトを実行する際に生成されるデータを格納する箱のことをいいます。

変数を使うことで、データを一時的に保管したり変数名で呼び出して格納した値を何度でも使用することができます。


変数を実際に使うには、その変数を ***宣言*** する必要があります。

JavaScriptで変数を宣言する際は行頭に ***var*** をつけて、その後変数名を記述します。

```js
var 変数名;
var 変数名1, 変数名2, 変数名3; // カンマ区切りにすることで、1行で変数を複数宣言することもできます。
```
#### 変数に値を代入する
変数にデータを格納することを ***代入*** といいます。

代入は左辺に変数名を記述し、イコールを挟んで右辺に格納する値を記述します。

```js
変数名 = 値;
```
変数に値を代入したのち、その変数名を記述することで格納した値を呼び出すことができます。

下記のサンプルでは「10」を変数numに代入して、その内容をログに出力しています。

```js
function myFunction() {
  var num;
  num = 10;
  console.log(num); // 10
}
```

変数の宣言時に値の代入をすることもでき、このことを ***初期化*** といいます。（2行のコードが1行になるのでスッキリしますね。）

この場合もカンマ区切りでまとめて初期化を行うことができます。

```js
function myFunction() {
  var num_1 = 10;
  var num_2 = 100, nume_3 = 1000; // まとめて初期化も可能
  console.log(num_1); // 10
  console.log(num_2); // 100
  console.log(num_3); // 1000
}
```

また、変数に代入したのち、変数に格納した値を上書きすることもできます。
上書きは変数に値を代入する方法と同じ方法で記述することができます。（宣言ではないので ***var*** は不要です。）

```js
function myFunction() {
  var num = 10;
  console.log(num); // 10
  num = 100;
  console.log(num); // 100
}
```
---
## 定数とは

変数は上書きができるとご説明しましたが、ときには変数を上書きしたくないケースもあります。

このように上書きしたくないへんすうは ***定数*** として宣言して使用します。

定数は変数と同じく名前をつけることができ、値を格納することもできますが、一度値を格納すると以降はその値を変更することができません。

JavaScriptで定数を宣言する際は行頭に ***conost*** をつけて初期化を行います。

```js
const 定数名 = 値;
```

下記のサンプルで定数が更新されないことを確認してみましょう。

```js
function myFunction() {
  const num = 10;
  num = 100;
  console.log(num); // 10
}
```

定数numに対して、100を再代入して上書きしようとしましたが、結果としてログに出力されたのは「10」です。

このように定数への再代入は行われません。

## 識別子の命名規則

ここまでで変数、定数、関数に対して任意の名前をつけることができるとご説明してきました。

これらの名前は ***識別子*** といい、JavaScriptでは自由に名前をつけることができるのですが、実はルールが設けられています。

- 先頭文字は数字や記号文字を使うことができない。（記号文字のうちアンダースコア（\_）とドル記号($)は使用できます。）
- 予約後は使用できない。
- 大文字と小文字は区別される。

***予約語*** はJavaScriptで特別な意味を持つ単語として決められているワードになります。

例えば、変数宣言で使用する`var`や、関数の定義で使用する`function`があります。

JavaScriptの予約後は下記の通りです。

- break
- case
- catch
- continue
- debugger
- default
- delete
- do
- else
- finally
- for
- function
- if
- in
- instanceof
- new
- throw
- try
- typeof
- var
- void
- while
- with

## 識別子の命名のコツ

識別子のルールが守られていれば自由に名前をつけることができますが、名前の付け方が統一されていて、かつ読みやすい名前ですとコーディングがしやすいですよね。
以下のポイントを守って名前をつけるとコーディングがしやすくなります。

#### 変数の中身や関数の内容がわかる名前をつける

例えば、名前を変数に格納したい場合ですと皆さんはどのような変数名をつけますか？

下記のサンプルでは、文字列の「Taro」を変数`name`と変数`num`に格納しています。

変数名を`name`にすると、格納されている値は名前だと想像することができます。

その一方、変数名が`num`にすると、格納されている値は一見数字であると想像してしまいます。

関数の名前も同様にどのような処理が行われているイメージがしやすい名前をつけるようにしましょう。

```js
var name = 'Taro'; // Good!
var num = 'Taro';  // NG!
```

#### 日本語やローマ字は使わず、英語を使う

JavaScriptの予約後は英語なので、識別子は英語で統一するとコードが読みやすくなります。

日本語やローマ字で変数宣言や関数の定義をすることはできますが、統一感ないと読みにくくなるためおすすめはできません。

```js
var name =  `Taro`;  // Good!
var 名前 = `Taro`;   // NG!
var namae = `Taro`; // NG!
```

#### 変数名と関数名はキャメル記法、定数名にはスネーク記法を使う

***キャメル記法*** というのは、複数の英単語で変数名や関数名をつける際に2つ目以降の頭文字を大文字にする記法です。

キャメルというのはラクダ（Camel）が由来なのですが、頭文字を大文字にするとちょうどそこがコブのように見えることから ***キャメル記法*** と言われています。

もうひとつの記法として ***スネーク記法*** と呼ばれるものがあります。こちらは英単語をアンダースコア（\_）でつないでいく記法です。

```js
// 関数名はキャメル記法
function getUserName() {
  // 変数名はキャメル記法
  var userName = 'Taro';
  // 定数はスネーク記法
  const greeting_word = 'Hello ';
  console.log(greeting_word + userName); // Hello Taro
}
```

これらのポイントを意識しながらコーディングをすると、自然と読みやすいスクリプトになっていきます。
