---
title: "データ型"
date: 2020-08-10T13:29:46+09:00
pre: "<b>5. </b>"
weight: 5
---

## データ型とは

データ型とは、データの種類のことをいいます。例えば、データが「数値型」であれば四則演算で計算を行うことができますが、「文字列型」の場合は四則演算で計算を行うことができません。

このようにデータ型により実行できる処理が異なります。

JavaScriptで扱うことができる主なデータ型は下記の通りです。

| データ型 | 概要 | データの例 |
| --- | --- | --- |
| 数値型（Number）| 整数値や浮動小数点値 | 10, 1.23  |
| 文字列型（String）| 文字列 | 'Taro', '123' |
| 真偽型（Boolean）| 真と偽のどちらかの値 | true, false |
| null | 値がないことを表す特殊な値 | null |
| undefined | 値が定義されていないことを表す特殊な値 | undefined |
| 配列型（Array） | インデックスをキーとするデータの集合体 | [1, 2, 3], ['太郎', 20, true] |
| オブジェクト型（Object） | プロパティをキーとするデータの集合体 | {name: '太郎', age: 20, isStudent: true} |

これらのデータ型の値は ***リテラル*** といわれていて、変数や定数に格納して使用されます。

{{% notice info %}}
他のプログミング言語（Javaなど）では、変数宣言時に指定したデータ型以外の値を入れることができないものもありますが、
JavaScriptはデータ型については寛容です。
例えば、数値型のデータを格納していた変数に文字列型のデータを代入することも可能です。
{{% /notice %}}

### 数値型（Number）
数値型は整数や小数以外にも16進数を扱うことができます。

全角数値の場合やカンマが含まれている場合（例：1,000）は数値として扱われないため注意しましょう。

```js
function outputNumber() {
  console.log(10);        // 10
  console.log(1.23);      // 1.23
  console.log(0xFFFF);    // 65535
  console.log(100000000); // 1.0E7
  console.log(0.0000001); // 1.0E-6
}
```

上記のサンプルを実行すると、「1.0E7」や「1.0E-6」という結果が表示されます。

これらは ***指数表現*** といい、整数部の桁数が7桁以上、小数点の桁数が6桁以上の数値は指数表記

### 文字列型（String）
JavaScriptでは文字列型の値を記述する場合はシングルクォーテーション（'）、またはダブルクォーテーション（"）で囲います。

どちらを使ってもよいのですが、コーディングをする際はどちらかに統一するとコードが読みやすくなります。

また、シングルクォーテーションまたはダブルクォーテーションを文字列として使用したい場合は、
使用されていない方で囲うことになります。

```js
function outputString_1() {
  console.log('Hello "Taro"!'); // Hello "Taro"!
  console.log("I'm Taro");      // I'm Taro
}
```

また、改行やタブなどの特別な文字はバックスラッシュ（\）に指定文字を組み合わせることで表現することがdけいます。

これを ***エスケープシーケンス*** といいます。

GASで使用するエスケープシーケンスは下記の通りです。

| エスケープシーケンス | 概要 |
| --- | --- |
| \n | 改行 |
| \r | 復帰 |
| \t | タブ |
| \\\ | バックスラッシュ |
| \\' | シングルクォーテーション |
| \\" | ダブルクォーテーション |

試しに下記のサンプルでエスケープシーケンスを確認してみましょう。

```js
function outputString_2() {
  /*
    Hello
    'GAS'!
  */
  console.log('Hello\n\'GAS\'!');
}
```

### 真偽型（Boolean）

***真偽型*** は、`true`と`false`のいずれかの値で表現する値です。
「正しい（true）または誤り（false）」、「Yes（true）またはNo（No）」といったどちらかの結果のみ扱う場合に使用します。

真偽型は後々登場する条件式で活躍するため覚えておきましょう。

### null

***null*** は値が存在しないことを意味します。

数値の「0」や文字列の「’’」も値が存在しないという意味をしているように思えますが、
厳密には「0」という数値、「''」という文字列が存在しています。

一方で、nullは本当の意味で値が存在しないこと意味しています。

例えば、文字列型の変数の値がnullの場合は「変数に文字列は入っていない」という意味になります。
文字列型の変数の値が''の場合は「変数に空文字（''）が入っている」という意味になります。

どういうときに使うかといいますと、後々代入する予定の変数を初期化する際に使われることがあります。
これができて何が嬉しいの？と思われると思いますが、後々解説する制御構文でその意味がわかると思います。

```js
var num = null;
```

### undefined
***undefined*** は値が未定義であることを意味します。

例えば、下記のサンプルでは変数の宣言後に代入を行っていませんが、この変数のを参照するとundefinedとなっています。

どの変数も宣言して代入するまではundefinedの状態になります。

```js
function outputUndefined() {
  var num;
  console.log(num); // undefined
}
```
